# 【官方】对 Rust 审核团队问题的后续跟进

> [https://blog.rust-lang.org/inside-rust/2021/12/17/follow-up-on-the-moderation-issue.html](https://blog.rust-lang.org/inside-rust/2021/12/17/follow-up-on-the-moderation-issue.html)

## 引子

官方在 12月 10号正式对审核团队集体辞职事件做出了回应。

> From: Mara Bos
> To: All members of the Rust project
> Date: Fri, 10 Dec 2021 18:12:06 UTC
> Subject: Follow-up on the moderation issue

Mara 是 Rust 库团队 Leader。她在 RustConf 2021 大会上也有分享 : [Mara Bos: 以改进 Rust 标准库锁为例，探讨大型工作团队如何突出困境](https://rustmagazine.github.io/rust_magazine_2021/chapter_9/rustconf.html?highlight=Mara#2-mara-bos--%E4%BB%A5%E6%94%B9%E8%BF%9B-rust-%E6%A0%87%E5%87%86%E5%BA%93%E9%94%81%E4%B8%BA%E4%BE%8B%E6%8E%A2%E8%AE%A8%E5%A4%A7%E5%9E%8B%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E5%9B%A2%E9%98%9F%E5%A6%82%E4%BD%95%E7%AA%81%E5%87%BA%E5%9B%B0%E5%A2%83)

## 正文


Rust 语言审核团队（mod team）集体离职，矛盾产生于审核团队和核心团队成员之间关于如何处理审核问题时造成的分歧。因为这些矛盾涉及了很多相关人员很多个人隐私，所以官方也不能透露更多内幕信息，这就导致外界对这件事有很多猜测和夸大影响。这件事本来也就是 Rust 官方团队内部事件，其实根本没有必要让外界知道。

但是事已至此，官方团队也出来澄清了。[2021年12月10日官方库团队 Leader Mara Bos 代表 Rust 项目团队在官方博客上发布了后续情况的回应](https://blog.rust-lang.org/inside-rust/2021/12/17/follow-up-on-the-moderation-issue.html)

从历史上看，涉及Rust团队成员的审核行为都是在审核团队和核心团队之间合作进行的。然而，由于核心团队的参与，并没有明确的流程可循。两个团队都付出了巨大的努力，试图解决这种缺乏流程的问题，但在之前8个月的时间里，由于沟通不畅和意见分歧，这升级成了审核团队和核心团队之间的信任问题。审核团队和核心团队最终都陷入了一个无法运作的局面，没有人可以掌握完整的背景，使得团队之间无法继续开展后续工作。

由于审核团队辞职比较突然，情况比较复杂，所以 Rust 官方需要迅速作出决策，并且让所有利益相关人员进入一起进行决策。但是因为 Rust 团队本身领导层这个概念是非常模糊的，不太好确认到底要谁来参与解决此事更加合适，并且能确保他们所代表的观点可以被大家听取。所以，为了疏通这个问题，官方库团队以 Mara Bos 为代表对 Rust 项目高层团队leader、Rust 基金会项目主管、所有核心团队成员、新指派的审核团队成员开始，讨论下一步工作。随着时间的推移，这个解决问题的小组逐渐扩大了规模，引入了Rust Project 中的其他成员。

然而，由于所讨论的内容具有高度的背景依赖性和敏感性（美国各种敏感，可以理解），向 Rust Project 中的每个人开放所有的讨论会产生反作用，使事实调查和背景建设成为不可能。所以现在由 Mara Bos 和 Ryan Levick 统一协调这件事。

为此，他们目前确定了一个比较模糊的目标：

1. 最近的事件表明，Rust Project在处理复杂的审核问题方面的政策不够明确。这一点必须通过公开记录的程序来解决，以确保隐私、公平、问责和对所有相关方的公正。他们正在收集意见和经验，试图找到一个能够满足每个人的需求并考虑到过去经验的结果。如果没有更广泛的社区参与，将不会做出决定。
2. 更广泛地说，这个问题是另一个指标，表明了一个所有参与Rust Project 领导的人，包括核心团队的所有成员都已经清楚的事实：Rust Project 需要调整它的结构，以进行治理。Rust治理的未来应该是什么样子，是一个很大的开放性问题，但从他们目前收集到的意见来看，确实有足够的共同点可以建立。他们希望通过所有Rust Project 成员的反馈来解决这个问题。
3. 最具体的是，他们需要解决具体的审核问题，这个问题是核心团队和前审核团队之间分歧的中心。这个解决方案需要尊重第1点中列出的所有价值：隐私、公平、责任和对所有相关方的公正。这将在所有参与方的投入下进行处理。

这些问题是非常复杂的，需要大量的背景来理解，并涉及私人和个人信息，不应该公开讨论。然而，Rust Project的中心是对透明和公开的信念。他们致力于与Rust Project 的所有成员和更广泛的Rust社区一起解决这些问题，但在整理思路和构建草案时，他们希望Rust 社区的人们能耐心等待。当他们能够确保这样做不会引起更多的混乱时，将公开讨论细节和计划。

毋庸置疑，要管理一个规模超过大多数公司，却由志愿者组成的开源项目是很困难的。他们有很多工作要做，但他们相信Rust Project会因此变得更加强大。虽然这些问题很严重，需要谨慎地得出积极的结论，但他们相信这不会对Rust语言及其核心工具、文档和支持进行改进的能力产生负面影响。

## 小结

对于关心 Rust 的 中文社区的朋友和技术媒体而言，我觉得没必要过度解读。因为我们不了解美国社会以及处于该社会下人们所关心和敏感的问题是什么，真正想去理解也是比较困难的。我们只知道，这是一个超过大多数公司人员规模且都是志愿者组成的开源组织所要面临和解决的问题，问题一旦经过解决，那么这个社区将得到进化，会更加强大。所以没必要担心什么 Rust 会被负面影响。



