# 我们的 AWS Rust 团队将如何为 Rust 未来的成功做出贡献

自今年年初以来，AWS Rust 团队一直在起草我们的章程和宗旨。
章程和宗旨是 AWS 团队用来定义我们的范围和优先事项的框架。
章程告诉你团队做什么，宗旨告诉你团队将如何做到这一点。
由于我们的团队宗旨之一是公开和透明地运作，我们想与您分享我们的章程和宗旨；我们希望您知道我们在做什么。

起草我们的章程很容易。
这只是一句话：AWS Rust 团队致力于让 Rust 为其所有用户提供高效、可靠和高效的服务。
说得够多了！
然而，撰写这些信条需要更多的工作。

等等，AWS 有个 Rust 小组？

是的! 事实上，至少从 2017 年开始，AWS 就在多项服务中使用 Rust。
例如，用 Rust 编写的 Firecracker 于 2018 年推出，提供支持 AWS Lambda 和其他无服务器产品的开源虚拟化技术。
最近，AWS 发布了用 Rust 编写的基于 Linux 的容器操作系统 Bottlerocket ，Amazon Elastic Compute Cloud(Amazon EC2) 团队使用 Rust 作为新的 AWS Nitro 系统组件(包括 Nitro Enclaves 等敏感应用程序)的首选语言。
随着在 AWS 中采用 Rust 的增长，我们对项目和社区的投资也在增加。
2019年，AWS 宣布赞助Rust项目。
2020年，AWS 开始打造铁锈维护者和贡献者团队，2021年，AWS 联合其他铁锈用户和铁锈项目发起了铁锈基金会。
AWS Rust 团队首先找出了如何最好地与 AWS 和更广泛的开源社区建立联系。
我们知道，我们希望在公开的环境下运作，并成为整个社会的一份子。
与此同时，我们知道我们想要充分利用在 AWS 工作的机会。
起草宪章和原则是我们找到两者兼顾的方法的过程的一部分。

### 我们的宗旨

在 AWS，人们对每件事都使用信条。
它们是传达团队、项目或其他类型努力的一种有效方式。
作为 AWS 的新手，我们中的一位(Niko)刚刚开始学习信条，他真的很着迷。
你可能会开始看到它们出现在各式各样的地方。
下面的每个原则都包含了一个核心信念或原则，这些信念或原则将指导我们团队的决策。
它们特定于我们的团队，帮助我们专注于交付价值。
这些信条不是用来写就忘的。
它们在日常运营中被积极使用，帮助指导我们找出如何解决权衡问题的方法。

#### 宗旨0：我们是一个 AWS 团队。

>我们是 AWS 团队。
>我们领导用于在云中构建和运营服务的工具和机制的开发。
>我们利用我们与 AWS 服务的近在咫尺来收集帮助我们改进 Rust 的见解。

Rust 一直受益于它是一种“实践者”的语言。
起初，Rust 使用 Servo 项目来指导它；浏览器有非常苛刻的性能要求，因此将语言推向了许多有趣的方向。
随着 Rust 采用率的增长，由此产生的反馈帮助将 Rust 扩展到越来越多的领域。
为此，我们希望该团队充分利用 AWS 提供的功能。
在 AWS，Rust 被用于提供各种服务，例如 Amazon Simple Storage Service(Amazon S3)、Amazon Elastic Compute Cloud(Amazon EC2)、Amazon CloudFront 等。
我们可以与这些团队密切合作，了解哪些工作做得很好，哪些需要改进，然后将这些经验带回Rust。
我们还可以与正在部署 Rust 内置系统的 AWS 客户合作，了解他们的需求。
这个信条还有另一个关键点。
作为一个 AWS 团队，我们有一个重点。
我们将自己的角色--与 Rust 社区中的其他人一起--视为帮助改进 Rust for the Cloud。
这是我们最了解的。
我们也很高兴看到 Rust 在所有其他领域都在增长，但我们认为最好是其他人在这方面发挥带头作用，由我们的团队担任辅助角色。

#### 宗旨1：我们是一个开放团队。

> 我们是一个开放团队。
> 分享和协作我们的设计可以提高我们的结果的质量和价值，包括 AWS。

我们是 AWS 团队，但我们也是 Rust 的贡献者，这一宗旨意味着我们将本着开放和透明的精神运营。
例如，Niko 计划在想法完全成型之前继续在他的 BaySteps 博客上发布想法，他指望 Rust 社区继续在这些想法上挖洞。

#### 宗旨2：我们帮助 Rust 团队兑现承诺。

>我们帮助 Rust 团队兑现承诺。
>我们和 Rust 的使命一样，不仅要使系统编程高效、安全和多产，而且要让新的受众能够访问。

我们热爱Rust，因为它专注于使人们能够构建具有强大安全保证的高性能、并行系统。
林赛·库珀(Lindsey Kuper)的经典跆拳道很好地捕捉到了这一景象：

- 一种系统级语言
- 快速、并发、安全

然而，除了它的技术属性之外，Rust 的另一个核心价值对我们来说非常重要：可访问性。
我们所说的可访问性，是指积极寻找进入壁垒，并拆除它们。
有时这些障碍是技术性的，而另一些时候，这些障碍是社会障碍。
无论哪种方式，我们都认同 Rust 的信念，即向更广泛的受众开放系统编程将为每个人带来最好的结果。

#### 宗旨3：我们支持我们所属的社区。

>我们支持我们所在的社区。
>我们做自己份内的“必要的事情”，比如对问题进行分类，整理积压工作，指导其他贡献者并让他们参与进来，参与设计讨论，以及修复错误。

开源需要的不仅仅是程序员。
有很多工作要做；这并不总是很有趣，但很重要。
这一宗旨与第一个宗旨(“我们是AWS团队”)相辅相成。
在讨论这一原则时，我们提到了我们在云方面拥有第一手专业知识，但我们还希望其他领域能够起到带头作用。
这一宗旨是说，我们将帮助支持领导这项工作的人们，无论是通过审查、指导和指导，还是仅仅通过参与讨论和提出我们的两点意见。

#### 宗旨4：我们帮助连接 AWS 和 Rust 生态系统。

我们帮助连接 AWS 和 Rust 生态系统。
我们帮助 AWS 团队驾驭 All Things Rust，并促进他们积极参与他们所依赖的项目。

我们的部分工作是将其他 AWS 团队与 Rust 生态系统和 Rust 项目联系起来。
我们希望所有使用 Rust 的 AWS 开发人员都能参与维护和改进我们使用的库或编译器本身。
这一努力将会带来大量的好处。
当然，这将有助于维持库，并将确定优化或其他改进的机会，从而使我们的 AWS 服务受益。
双赢。

#### 宗旨5：我们专注于我们最了解的事情；我们不会尝试做每件事。

> 我们专注于我们最了解的事情；我们不会尝试做每一件事。
> 我们的团队包括 Rust 编译器、语言设计和 Tokio 堆栈方面的领导者，这些都是我们能够产生最大影响的领域。

这篇关于比较优势的文章有一个主题--我们的团队将专注于我们最擅长的事情，并支持其他人做同样的事情。
不过，这一原则的要点是强调句子中的“焦点”一词。
我们很容易把自己分散得太细，无法提供高价值，我们真的希望我们的团队避免这种情况。

#### 除非你知道更好的…

传统上，每个信条都以“除非你知道更好的信条”开头。
这个想法是，信条总是随着环境的变化而变化。
这些是我们目前的宗旨，我们希望随着我们更多地了解 AWS 和 Rust 社区合作的最佳方式，它们会不断发展。


#### 原文链接[https://aws.amazon.com/cn/blogs/opensource/how-our-aws-rust-team-will-contribute-to-rusts-future-successes/]

