# 本月招聘

## 【RustDesk】 Rust 工程师

### 岗位描述

- 开源远程桌面产品前后端开发
- RustDesk在目前阶段是一款重客户端，轻服务端的跨平台产品。根据你的经验或者喜好，你可以选择你的侧重点。
- 技术栈：Rust 、Flutter 、React

### 职位要求：

- 写过 Rust，或者熟悉C++，有意愿学习Rust
- 了解基础数据结构和算法
- 喜欢学习新东西，主动思考，提问前先 Google
- 能够接受他人意见，不要对自己的代码迷之自信，也不要轻易吐槽他人的代码
- 加分项：不错的 GitHub 项目、能够写出漂亮的 UI 、视频编解码开发经验、网络通信安全开发经验、后端高并发开发经验、网络协议栈开发经验

### 面试方式：

你不需要准备 LeetCode，也无需通读算法导论，但是请熟悉 GNU STL 里的基础数据结构和算法。希望你花点时间了解 RustDesk，然后自行选择 GitHub 上的 3 个 issues，我们一起在面试中讨论分享。

联系方式： [https://rustdesk.com/blog/job/](https://rustdesk.com/blog/job/)

---


## 【非凸科技】Rust 开发工程师

非凸科技正成为国内金融市场智能投资交易平台的引领者，潜心打造了智能算法交易平台，在原有基础上全面升级到互联网新一代技术架构，结合机器学习等新兴技术，逐步完成各类交易算法的研发迭代，正持续为券商、量化私募等众多大型金融机构提供优质的算法服务。

### 岗位职责 

1. 设计并开发基于Rust的高性能，低时延算法交易系统；
2. 设计并开发数据处理平台，监控运维平台； 
3. 设计并开发面向客户的高可用交易工具等； 
4. 设计并开发策略相关的回测平台。

### 岗位要求 

1. 本科及以上学历（985优先）。编程基础扎实，具 有良好的计算机理论基础； 
2. 熟练掌握Linux操作，性能分析，具备 Rust/C++/Java/Go丰富开发经验，熟悉常用的设计 模式，有分布式相关经验加分； 
3. 有研发高性能，低时延系统经验加分； 
4. 对技术充满热情，思考深入。自我驱动，能快速学 习新鲜事物。

### 联系方式：

- 联系人：Schiele 
- 联系电话：150 0928 5657 
- 地址：上海市漕河泾开发区 凯科国际大厦

---

## 【地平线自动驾驶AI团队】Rust 开发实习生

### 岗位描述：

参与自动驾驶研发基础软件的设计、开发，高效完成相关模块的编码、测试工作。

### 岗位要求：

1. 掌握rust基本用法，能用rust进行生产环境的开发。
2. 有发布过crate，加分；了解wasm，加分。
3. 极强的自学能力，面对陌生的知识点，知道如何快速理解并掌握。
4. 超强的耐性足以面对编译器的各种报错。
5. 对自动驾驶领域感兴趣，对AI感兴趣，对软件2.0感兴趣。

请投递简历至 `min.du@horizon.ai`，标题注明 “我要去地平线写rust” 。

---

##  【创梦天地】平台/应用服务端开发实习（有转正机会）

### 职位描述：

1. 使用Rust参与机器人，开放平台开发；
2. 参与分布式音视频服务开发；
3. 参与IM业务开发，网络IO性能优化的工作；

### 职位要求：

1. 了解Rust语言，了解actix-web和tokio，全日制本科及以上学历；
2. 熟悉Linux、分布式、多线程，熟悉c/c++/PHP语言优先;
3. 熟悉网络编程，TCP/UDP/HTTP等网络协议；

投递/咨询邮箱：`sammi.zheng@idreamsky.com`


---

## 【远程】北京/多伦多/远程Rust工程师 

北京做数据库底层/多伦多做区块链底层/待遇面谈

### Rust开发工程师要求

1. 擅长Rust语言实现区块链的开发；
2. 有较好的沟通能力，及Rust实现区块链业务系统开发、优化工作经验；
3. 熟悉或比特币等区块链模型及原理及开发经验；
4. 有分布式系统，中间件体系经验；
5. 有evm、Wasm合约模块开发，底层组件优化，及合约周边的工具链开发经验；
6. 有基本的英语阅读能力。

联系方式： `qwy@msn.com`


