# 本月招聘

编辑： 张汉东

---

## 知乎：搜索后端研发工程师

**岗位职责**

1. 负责知乎搜索业务的后端开发工作
2. 负责知乎搜索服务在线系统架构建设，优化系统稳定性、性能和吞吐量
3. 负责对应数据的索引建设及更新，优化索引数据的一致性及更新效率

**任职要求**

1. 有扎实的编程能力，有良好的数据结构和算法基础
2. 良好的团队合作精神，较强的沟通能力
3. 熟悉 Linux 开发环境，熟悉 Go 语言，熟悉网络编程、多线程编程
4. 熟悉搜索引擎，对 Elasticsearch、Kubernetes 有使用经验者优先
5. 有高可靠分布式系统架构设计经验者优先
6. 熟悉 Rust 语言优先

**联系方式**

zl @ zhihu.com

---

## 蚂蚁集团：

### 蚂蚁集团：系统/安全开发工程师（社招/校招/实习生均可）

蚂蚁集团安全计算团队致力于基于TEE、内核、虚拟化等技术为蚂蚁数据和业务打造安全计算环境。

**职位亮点**

1. 这里有领先业界的技术等你探索，也有业界少有的技术难题等你攻克；
2. 这里有一帮技术大牛（知名开源项目创始人、顶级会议论文作者）等你来碰撞智慧的火花；
3. 这是一个让技术梦想变成现实、用技术改变世界、让技术人快速成长的平台！

**职位描述**

负责云环境下的高安全、高可靠的底层支撑软件和产品研发。本岗位P6/P7/P8/P9都有需求。

**职位要求**

1. 大学本科或以上学历，计算机及相关专业，三年以上相关工作经验；
2. 对底层系统技术有比较深入的理解，有底层软件的开发经验；
3. 熟悉C或C++编程，有Rust语言的经验优先；
4. 对底层软件或安全技术有浓厚的兴趣，并具备快速学习的能力。

**联系方式**

闫守孟，shoumeng.ysm@antgroup.com


### 时序数据库研发工程师

**岗位职责**

CeresDB 作为高性能、低成本并具有实时分析能力的新一代分布式时序数据库，已经应用在蚂蚁内部诸多场景中。我们面临着海量数据存储、访问和分析的技术挑战，急需对此方向感兴趣的朋友加入。

您将参与时序数据库 CeresDB 存储引擎的研发，包括但不限于：

1. 核心存储引擎的研发
2. 存储与计算分离架构的研发
3. 引擎层面对于实时计算和分析框架的研发
4. 软硬件结合技术的探索和应用

**任职要求**

1. 扎实的计算机基础，有良好的数据结构和算法基础。
2. 掌握 C/C++/Rust/Go 语言中的至少一门，并有意愿学习和使用 Rust 语言。
3. 熟悉 Linux 系统编程，有良好的编码习惯，追求卓越的工程实践，易于沟通，并具有持续学习的能力。
4. 良好的团队合作精神，较强的沟通能力。
5. 熟悉 Rust 语言优先，有过时序数据库研发经验优先。

**联系方式**

jiachun.fjc@antgroup.com


---

## 飞书团队：

### Rust 开发工程师

**职位描述**

1、开发跨平台高性能native客户端核心组件；
2、负责沟通及创作工具的系统设计, 实现, 优化和演进； 
3、研究分析主流 IM，优化实现方案，改进产品功能； 
4、负责设计和优化 IM 协议、弱网通信、推送、存储、网络并发、并行计算、加密以及安全等； 
5、保证工程质量和开发效率。

**职位要求**

1、计算机相关专业，有较为扎实的计算机基础知识，深入理解数据结构、算法、网络和操作系统知识；
2、熟悉 C/C++，一年以上 Rust 开发经验，有实际 Rust 项目经验或 Rust 相关开源项目贡献经验优先；
3、对代码规范、性能和效率追求极致，乐于探索底层细节和实现原理；
4、认真负责，沟通高效，有良好的团队合作意识；
5、较强的学习能力，熟练阅读英文技术文档优先；

**联系方式**

wx: `newpants629`，或者直接在内推链接投递简历：[https://job.toutiao.com/s/eB1j29f](https://job.toutiao.com/s/eB1j29f)。


---

## PingCAP: 



### SQL 引擎自动调优算法工程师


**工作职责**

1. 负责 TiDB 自动调优，提升 TiDB 在各种运行环境和工作负载下的使用体验，包括但不限于：优化器代价模型、执行引擎并发和资源管理、存储引擎缓存配置、事务隔离级别等的自动调优；
2. 根据业务负载，给出业务优化建议，如增删索引、收集统计信息、调整集群拓扑等。

**任职资格**

1. 具备数据库的设计与开发经验；
2. 掌握常用算法和数据结构；
3. 掌握至少一门编程语言，如：C/C++/Java/Go/Rust；
4. 良好的分析与解决问题能力；
5. 良好的沟通与协作能力；
6. 良好的英文书面能力，能流畅阅读英文论文，用英文编写技术文档。

加分项：

1. 具备云原生数据库自动调优经验；
2. 有良好的英文口语能力，能流畅沟通交流。

[职位申请](https://careers.pingcap.com/apply/pingcap/39950/#/job/cbebd61d-0434-4fe4-9f9e-51fb3a446859)

**Infra研发工程师**

工作职责数据库存储了大量核心的商业数据，对正确性、可靠性要求非常高。开发一款数据库难，测试一款数据库也非常有挑战。TiDB 有大量的测试用例。如何管理、高效运行这些测试用例，对提升测试效率意义重大。

我们希望构建一套强大的测试平台和工具包，能高效利用资源自动化跑完测试，并反馈测试结果。同时为测试同事提供一套简单易用的开发包，帮助他们降低测试自动化的难度，提高测试效率。

**工作职责**

1.开发 TiDB 的测试基础设施，包括测试用例管理系统，测试用例运行系统以及测试资源管理系统，帮助测试同事管理、运行测试用例，并返回测试结果；
2.开发 TiDB 的系统测试平台，包括负载管理、资源隔离、错误检测、测试记录管理等功能；
3.开发和维护云上的测试基础设施，降低云上测试的复杂度，节约成本；
4.负责 DBaaS 业务的 API 测试、K8s operator 测试以及压力和稳定性测试；
5.分解上述平台软件需求，完成技术选型和技术设计，发布高质量的工具产品。

**任职资格**

1.热爱编程，希望自动化一切低效的工作；
2.掌握一门后端语言，理解该语言特性，golang、rust 更佳；
3.熟悉并实践过常用的数据结构、算法、协议；
4.有一定软件架构能力，了解微服务拆分，分布式架构设计及常用中间件；
5.具有良好的工程素养和较强的学习能力，认真负责，有较强的问题定位和推动能力；
6.熟悉 K8s 加分，深入理解分布式技术加分，对测试、软件质量有较高热情加分。

[职位申请](https://careers.pingcap.com/apply/pingcap/39950/#/job/3728986e-918a-468a-a3f9-0b3fa98b9956)

---

## Octopus Network ： Rust工程师

Octopus Network 致力于将 Web3.0 分布式应用落地化，积极探索 Web3.0 与 Web2.0 的结合，带给用户与当前互联网同样或相似的使用体验。公司已获得数百万美元的VC投资。网址：https://oct.network。

**职责：**

- 使用 Rust 构建一整套 Web3.0 技术栈
- 完善现有的开发框架
- 解决一些细节技术问题

**要求：**

- 有相当程度的 Rust 经验（1~3年经验）
- 对 Rust 的 crates 依赖机制、cargo 工具、编译选项等使用相当熟悉
- 对 Rust 的 no_std 编程有过研究
- 有网络编程、存储系统、密码学背景知识

**加分项：**

- 对 WebAssembly 的原理和实践有经验者优先
- 对 Blockchain 的原理和实践有经验者优先
- 英语听说写能力好者优先
- 对社区建设有经验，在Rust社区中有过贡献者优先
- 对知名 Rust 开源项目（包括但不仅限于密码学、p2p通信、blockchain、分布式存储等项目）有过贡献者优先
- 有加密领域实践经验者优先

**工作形式：**

- 全远程

**待遇：**

同行业上等水平，100K$-150K$ total package, tax free。优质待遇诚邀优秀人才。

**联系：**

- Email：mike@oct.network
- vx：daogangtang

---

## 北京数牍科技：

**Rust研发工程师**

北京 | 1- 5年

工作职责：
1、负责多方计算平台PaaS平台的设计、开发、测试和优化。
2、负责系统架构设计、优化，提升系统性能和开发效率。
3、负责技术预研和技术难点攻关，保障系统可用性、稳定性和可扩展性。
任职要求：
1、计算机相关专业本科及以上学历，具有两年以上Rust/C++开发经验。
2、严密的思维逻辑性，体系性的思考方式，良好的语言表达能力。
3、有从事分布式计算或存储的开发经验。

**Rust 算法工程师**
北京 | 1- 5年
工作职责：
1、负责实现安全多方计算算法的实现。
2、负责实现多方机器学习算法的实现。
3、理解分布式架构下的多方安全计算场景，对算法进行分布式改造。
4、对现有算法进行持续的迭代、优化。
任职要求：
1、计算机相关专业本科及以上学历，具有两年以上Rust/C++开发经验。
2、严密的思维逻辑性，体系性的思考方式，良好的语言表达能力。
加分项：
3、具有机器学习算法的相关背景，特别是federated learning。
4、熟悉常见机器学习框架中的一种，例如scikit-learn、tensorflow。
5、有一定密码学算法基础，例如同态加密、不经意传输等。
6、有一定的英文阅读能力。

**联系方式 **

zhangkm @ sudoprivacy.com

---

## 【上海】吉利集团-数字科技板块招聘 


Base上海，工程师25-40k 架构师35-50k

**岗位职责：**

1.负责吸收海外先进的区块链原创技术，进行本地化改造及优化落地；

2.负责与国内合作伙伴进行区块链技术合作，支持区块链应用的场景落地；

3.负责区块链底层架构设计及关键技术选型、关键技术实现；

4.从事区块链及产品的设计和研发工作，研究区块链的协议，运行机制和底层实现以及核心代码开发；

5.搭建基于区块链的底层架构，能实现公链、侧链、私有链及多种逻辑，供应用层调度使用，直至提供云服务输出；

6.组织制定和实施技术决策和技术方案，组织架构设计与升级优化；

7.能够对虚拟机引擎(wasm、EVM、V8等)进行性能优化和改造

**任职要求：**

1.本科及以上学历，计算机、软件工程、数学或信息技术相关专业；3年以上工作经验；

2.精通Rust/C++/Haskell等开发语言中的一种或多种，具有良好的编程能力和编程习惯；

3.熟悉各种数据结构和算法，对密码学、安全协议和加密算法、数字签名、数字证书有研究；

4.熟悉Hyperledger Fabric、Ethereum、IPFS等相关开源项目中的一种或多种，有研究和贡献经验优先；

5.熟悉Linux、分布式、智能合约、共识机制和算法，有大型分布式系统研发经验，具备高性能、高可用、可扩展系统的体系化建设能力；

6.精通一种或几种主流数据库的原理与使用，包括传统关系型数据库和NoSQL等；

7.熟练应用软件工程和系统设计的能力，对计算机系统、网络通信、信息安全和应用系统架构等有全面的认识；

8.优秀的跨团队沟通能力和协作能力

**联系方式**

简历发送 Song.Shang@geely.com

微信: shangsongwww

---

### 上海息未信息科技： Rust开发工程师 

10-15K·13薪

**职位描述**

1、参与公司硬件终端业务系统开发工作，编写设计技术文档，核心代码开发，保证代码质量；
2、根据开发进度和任务分配，能够独立处理和完成任务；
3、分析并解决系统开发及运行维护过程中的问题，对系统性能进行调优；
4、参与业务需求讨论，参与技术方案的制定。参与系统架构设计与技术调研，并给出合理方案；

**岗位要求：**

1、计算机、软件、电子信息、通信等相关专业本科及以上学历，一年以上研发相关工作经验;
2、熟悉c++、rust开发经验优先;
3、能熟练使用设计模式，在工作中深刻理解和使用单元测试及重构的能力，
4、能独立完成中小型项目的系统分析、设计、架构，并主导完成详细设计和编码的任务，确保项目的进度和质量；
5、具备良好的沟通表达能力和学习能力、逻辑分析能力和问题解决能力，具有团队协作精神和追求卓越的精神。

**公司介绍**

上海息未信息科技有限公司专注于航天及航空训练装备的研发生产，是由国内顶级基金投资的科技企业，主要服务于中国航天、军队以及航空公司。员工数量在20人左右，同时具备机械结构设计、单片机开发、虚拟现实开发的能力。企业正处于高速上升期，具有非常好的成长空间。

- [Boss 直聘申请](https://www.zhipin.com/job_detail/db294e87806c4d8e1nZ43NS6FlBZ.html?ka=comp_joblist_4)