# 本月招聘

## 【招聘】Second State ｜ Rust-WebAssembly 工程师/开发者布道师

Second State 于2019年成立，专注云计算与边缘计算的开源软件。我们的开源产品 WasmEdge， 目前已被 Linux 基金会旗下的 CNCF 接受为沙箱项目。

- WasmEdge 源代码：[https://github.com/WasmEdge/WasmEdge](https://github.com/WasmEdge/WasmEdge)
- 其他项目代码：[https://github.com/second-state](https://github.com/second-state)

Second State 目前已经获得 SIG(海纳亚洲) 、奇绩创坛（YC中国）的投资。Marc Fleury 博士与陆奇博士是我们的顾问。我们目前已经与头部云厂商、头部区块链项目建立了密切的合作关系，现金流为正。

我们希望能够打造一支国际化团队，目前团队分布在台北、北京、美国、与澳洲。这其中工程师占比90%，绝大多数是名校硕士以上学历。我们在北京与台北有研发中心。

20年前，我们经历了 Java 从浏览器端到服务端的转变。10年前，我们经历了 JavaScript 从浏览器到服务端的转变。现在，我们想邀请您一起见证 WebAssembly 从浏览器到服务端的过程，共同构建下一代的开源基础设施软件。

我们正在期待一位 Rust-WebAssembly 工程师/开发者布道师加入：

1. 熟悉 Rust/C++ 与 WebAssembly，或者愿意学习 Rust
2. 热爱分享，技术输出是一大乐趣
3. 具有探索和创新精神，WasmEdge 根据实际场景的需求，希望能够尽快推动落地 WebAssembly
4. 能够自觉主动地完成工作
5. 英文水平过关

以下是加分项
1. 有自己的技术输出平台，比如 blog、微信公众号、B站
2. 有开源项目工作经验或是开源贡献经历

工作职责：
1. 编写 Rust SDK 与 WasmEdge （此部分可根据个人经历自由选择）
2. WasmEdge 社区增长与活跃
3. 撰写 WasmEdge 文档及使用案例
4. 积极参与线上/线下社区活动，布道 Rust、 WebAssembly/WasmEdge
5. 探索新技术与 WasmEdge 的合作场景及案例

我们可以提供：
1. 具有竞争力的薪酬+期权，六险一金
2. 自由灵活的办公时间，可以选择远程办公
3. 国际化团队氛围
4. 顶级开源基金会平台

工作氛围轻松，结果导向，只要你有意愿与能力，可以独立掌控项目
全职、实习均可。

联系方式：vivian@secondstate.io 或添加微信 h0923xw

加入 Second State，一起建立下一代开源基础设施吧。


## [北京中关村/远程][TensorBase][开源数据仓库]等一群人，做一件事

[TensorBase](https://github.com/tensorbase/tensorbase)，基于Rust的现代化开源实时数据仓库。它专注于开源大数据存储和分析的基础设施，让大数据背后的价值可以惠及这个时代中每个个体和企业。

团队介绍：我本人的[简介在这里](https://jinmingjian.xyz/resume/)。TensorBase已获陆奇博士旗下奇绩创坛（原YC中国）的种子轮投资，陆奇博士就是我们的合伙人！

开源，惠人达己。创新，守正出奇。基础设施的未来，必定是开源和创新的。目前TensorBase有很好的社区和成果，ClickHouse的核心领导人Alexey Milovidov给TensorBase提交了PR，中国的开源数据基础设施项目首次赢得了国外开源数仓领袖的敬意，我们可以骄傲！

我有一个梦想：和一群中国工程师一起相互帮助、探索和努力，做一件可以走在这个时代的最前沿，还可以让自己成长、开心和骄傲的事情。我等这样一群人：

1. 愿意使用Rust语言，并贡献到Rust开源社区（希望你不要把语言当作一个工具，虽然客观上它确是一个工具）。
2. 有创新和探索精神，愿意在无人区工作。
  + 内核向：对数据工程、高性能系统、高性能计算、编译器、Linux内核、分布式、并发、网络协议等一个或者多个领域有实践或有兴趣。
  + 社区向：对Rust/数据有兴趣的前端或Technical writer。
3. 爱做TensorBase这样一件事情，爱和TensorBase这样一群人一起工作。

全职、实习均可，但实习生需要onsite。

对比大厂，提供有竞争力的薪酬 + 期权。

联系方式：

邮箱： **hr@tensorbase.io**

工作地点：

海淀区中关村。这里离好几个新近的开源创业团队都很近，比如太极图形。这里是中国开源创业的新硅谷。不加班，希望大家早睡早起，我邀请大家一起去边上的海淀公园晨跑，为家国健康工作50年。同时，对于合适的同学，可以远程工作。

加入我们，一起创造TensorBase的下一个五年！ 

## Datafuse | 数据库Rust讲师

> Datafuse是使用Rust构建的完全面向云架构的新一代开源数仓，目的为用户提供更高性能，更低成本、更加易用的数据分析服务。
>
> Datafuse项目地址： [https://github.com/datafuselabs/datafuse](https://github.com/datafuselabs/datafuse)

简历发送： **hr @ datafuselabs.com**

**职位诱惑：**

- Remote办公，六险一金，弹性工作，大牛带队，扁平管理。
- 待遇：面谈

**职位职责：**

1. 负责Rust相关课程开发及授课工作
2. 了解Datafuse项目，从项目中抽取模块编排教学工作
3. 从事Datafuse部分文档输出
4. 针对Datafuse输出用户解决方案

**职位要求：**

1. 良好的系统编程能力，喜爱或是有Rust经验及扎实的C/C++功底更佳
2. 熟悉数据库运行原理或是大数据应用场景更佳
3. 喜欢关注新技术，愿意做技术推广
4. 了解课程设计及开发
5. 热忠自动完成事情

## 百度招聘Rust研发工程师

**1. 职位概况**

- 岗位名称：资深Rust研发工程师
- 所属部门：百度安全部
- 岗位职级：技术T5-T7
- 工作地点：北京市

**2. 工作职责**

- 负责数据安全计算相关产品核心组件研发以及开源社区建设
- 参与数据安全与隐私计算产品研发
- 负责基于Intel SGX、ARM TrustZone等硬件技术的调研、分析与应用转化
- 负责机器学习与深度学习算法在TEE技术上的移植与优化

**3.职位要求**

- 计算机软件、信息安全等相关专业，统招本科及以上学历
- 有良好的系统编程能力，喜爱或有Rust开发经验以及扎实的C/C++功底
- 熟悉常用数据结构和算法，熟悉Linux系统
- 关注代码设计和新技术，有持续学习的习惯
- 有TEE可信执行环境、Intel SGX、机器学习、区块链相关技术经验者优先
- 熟悉Github开源社区，长期贡献者优先

有意者请投简历至邮箱：luoyanhua@baidu.com


## Phala招聘 Rust区块链研发工程师

**1. 关于Phala Network**

波卡系保密智能合约平台，可以实现保密前提下的数据交易协议，致力于成为 Web3.0 数据隐私计算的基础设施。基于 Substrate 开发的 Phala 未来将会成为 Polkadot 平行链，通过跨链协议为任何区块链的提供机密智能合约能力。Phala 是波卡生态的重要成员：2019 年 8 月获得 Web3 基金会 Grant，2020 年 3 月成为首批加入 Parity Substrate Builders 计划的项目之一。在 Phala Network，我们相信下一代区块链需要安全高效的处理机密数据，因此我们开发了基于 TEE 的保密合约，致力于为区块链实现保密能力。

**2. 职位描述** 

- 有 Rust 开发经验，或拥有快速上手 Rust 的能力
- 区块链相关数据结构与算法
- 扎实的计算机科学基础知识
- 熟悉 Git 版本管理、单元测试，熟悉开源协作
- 认同技术文档、开源教程、参与技术分享的重要性并积极参与

**3. 职位方向**

  **核心协议**

- Intel SGX SDK 开发与整合

- P2P网络通信与密钥管理
- XCM 跨链协议整合
- 对接 Filecoin 等分布式存储协议

**保密合约基础设施**

- WASM、Ink! 执行环境的整合、优化、Chain Extension 开发
- 调研和改进合约编程模型
- WASM 工具链的整合

**区块链开发**

- 设计与实现 Substrate Pallet
- Ink! 合约研发、测试与部署
- 不同场景下的 XCM API 设计与实现

**计算平台**

- 构建兼容工业标准的 Serverless、FaaS 基础平台在 Phala 上开发与移植应用，并测试平台的可用性

**4. 加分项** 

- 有可信执行环境应用开发经验：Intel SGX、AMD SEV、Arm TrustZone
- Substrate或其他区块链节点开发经验
- 扎实的应用密码学知识：非对称加密、零知识证明、多方安全计算
- 跨链桥（比特币SPV节点）、Layer 2 开发经验（核心协议方向）
- Solidity、Ink等智能合约开发经验（区块链开发方向）
- FaaS、Serverless、Event Sourcing实施经验（计算平台方向）
- 分布式系统任务调度、分布式事务、分布式存储等基础设施的开发经验（计算平台方向）

有意者请联系邮箱：hire@phala.network或微信：h4xbigcat



## Automata Network 招聘区块链研发工程师

**1. 关于Automata Network**

Automata Network 是一个全新的隐私中间件网络，致力于通过为 dApp 提供无缝衔接的隐私保护和高可用性解决方案，来促进 Web3.0 社区的发展。我们正在寻找对此领域感兴趣，有热情，同时具有强大自力驱 的小伙伴。希望你能加入我们，作为团队核心的研发成员，进行技术的探索和应用的研发。公司总部位于新加坡，你也可以选择在家远程办公，请速将简历砸向我们吧!

**2. 职位描述**

- 基于 Substrate (https://substrate.dev) 进行区块链相关应用的研发
- 基于 Intel SGX 进行支持可信执行环境(TEE)相关研发
- 探索前沿的技术解决方案，设计技术架构
- 编写单元测试，编写技术文档，审核其他成员的代码

**3. 职位要求**

- 两年以上的软件开发经验
- 熟练掌握 Rust 或者 Modern C++ 其中一门语言，熟悉常见脚本语言如 Shell 和 Python的使用
- 具有很强的解决问题能力和沟通能力，能够快速学习并掌握新的技术
- 熟悉开源社区的开发和协作方式
- 加分项: 熟悉 TEE 相关技术，如 Intel SGX 开发，了解区块链相关协议和常见共识算法

**4. 加分福利**

- 具有市场竞争力的薪资待遇，优秀的小伙伴更可获得 token 配额
- 灵活安排的工作时间，积极开放的工作氛围以及行业大牛的手把手指导
- 在最前沿的技术领域进行探索，填补技术空白，能让你快速成长，成为领域内的专家

有意者请投简历至邮箱: hiring@ata.network

如果对Rust与区块链有兴趣，请关注OneBlock+微信公众号，还有多家区块链项目在招募Rust工程师。



